#### Mindestangaben vom Berufsausbildungsvertrag
1. Art, sachliche und zeitliche Gliederung sowie Ziel der Berufsausbildung
2. Beginn und Dauer der Berufsausbildung - mindestens 2, in der Regel 3 Jahre
3. Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte
4. Dauer der regelmäßigen täglichen Ausbildungszeit
5. Dauer der Probezeit - mindestens 1 Monat, höchstens 4 Monate
6. Zahlungstermine und Höhe der Ausbildungsvergütung
7. Dauer des Urlaubs
8. Kündigungsvoraussetzungen
9. Hinweis auf Tarifverträge, Betriebs- oder Dienstvereinbarungen

#### **Rechte und Pflichten des Auszubildenden und Ausbildenden**
##### Pflichten des Ausbildenden
- **Ausbildungspflicht** - Vermittlung von Kenntnissen, Fertigkeiten & beruflicher Handlungsfähigkeit
- kostenlose **Bereitstellung der Ausbildungsmittel**
- Freistellung zum **Berufsschulbesuch**
- Zahlung der **Ausbildungsvergütung**. 2023 beträgt die **Mindestvergütung** 620€
- **Fürsorgepflicht** - Zahlung der Beiträge der Sozialversicherung
- Ausbilder darf nur **Arbeiten anordnen**, die zum Ausbildungsberuf gehören.
- Pflicht zur **Zeugnisausstellung**
##### Pflichten des Auszubildenden
- **Lernpflicht** - bemühen, nötige Kenntnisse und Fähigkeiten anzueignen
- **Sorgfaltspflicht**
- **Gehorsamspflicht** 
- Pflicht zum **Berufsschulbesuch**
- Pflicht, **schriftlichen Ausbildungsnachweis** zu führen
- Schweigepflicht
- Pflicht zur Einhaltung des **Wettbewerbsverbots**

Nichteinhaltung kann zur außerordentlichen Kündigung (=fristlos) berechtigen und zur Schadenersatzpflicht führen.

___
### Arbeitsteil
#### Aufgaben 1-8
1. Welche Gesetze regeln die Berufsausbildung?
2. Zählen Sie mithilfe des Formulars auf S. 18 drei Mindestangaben auf, die ein Berufsausbildungsvertrag enthalten muss.
3. Wie werden die Vertragspartner beim Berufsausbildungsvertrag genannt?
4. Nennen Sie drei Pflichten, die durch den Abschluss eines Ausbildungsvertrags entstehen
	1. für den Auszubildenden,
	2. für den Ausbildenden.
5. Die 16-jährige Yasmin erhält einen Ausbildungsvertrag als Kraftfahrzeugmechatronikerin.
	1. Wer muss den Ausbildungsvertrag unterschreiben? Begründen Sie.
	2. Welche Voraussetzungen sind bezogen auf den Ausbildungsbetrieb von der zuständigen Handwerkskammer zu prüfen?
	3. Wodurch wird das Ausbildungsverhältnis letztendlich rechtswirksam begründet?
6. Wie lange dauert die Probezeit?
	1. Weshalb wird in Berufsausbildungsverträgen eine Probezeit vereinbart?
7. Unter welchen Voraussetzungen kann nach der Probezeit
	1. vom Auszubildenden,
	2. vom Ausbildenden gekündigt werden?
8. Untersuchen Sie die Wirksamkeit der nachfolgenden Kündigungen. Begründen Sie Ihre Entscheidung.
	1. Simone wird innerhalb der vereinbarten Probezeit fristlos von ihrem Chef mündlich gekündigt.

#### Lösung:
1. 