#### Mindestangaben vom Berufsausbildungsvertrag
1. Art, sachliche und zeitliche Gliederung sowie Ziel der Berufsausbildung
2. Beginn und Dauer der Berufsausbildung - mindestens 2, in der Regel 3 Jahre
3. Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte
4. Dauer der regelmäßigen täglichen Ausbildungszeit
5. Dauer der Probezeit - mindestens 1 Monat, höchstens 4 Monate
6. Zahlungstermine und Höhe der Ausbildungsvergütung
7. Dauer des Urlaubs
8. Kündigungsvoraussetzungen
9. Hinweis auf Tarifverträge, Betriebs- oder Dienstvereinbarungen

#### **Rechte und Pflichten des Auszubildenden und Ausbildenden**
##### Pflichten des Ausbildenden
- **Ausbildungspflicht** - Vermittlung von Kenntnissen, Fertigkeiten & beruflicher Handlungsfähigkeit
- kostenlose **Bereitstellung der Ausbildungsmittel**
- Freistellung zum **Berufsschulbesuch**
- Zahlung der **Ausbildungsvergütung**. 2023 beträgt die **Mindestvergütung** 620€
- **Fürsorgepflicht** - Zahlung der Beiträge der Sozialversicherung
- Ausbilder darf nur **Arbeiten anordnen**, die zum Ausbildungsberuf gehören.
- Pflicht zur **Zeugnisausstellung**
##### Pflichten des Auszubildenden
- **Lernpflicht** - bemühen, nötige Kenntnisse und Fähigkeiten anzueignen
- **Sorgfaltspflicht**
- **Gehorsamspflicht** 
- Pflicht zum **Berufsschulbesuch**
- Pflicht, **schriftlichen Ausbildungsnachweis** zu führen
- Schweigepflicht
- Pflicht zur Einhaltung des **Wettbewerbsverbots**

Nichteinhaltung kann zur außerordentlichen Kündigung (=fristlos) berechtigen und zur Schadenersatzpflicht führen.

___
### Arbeitsteil
#### Aufgaben 1-8
1. Welche Gesetze regeln die Berufsausbildung?
2. Zählen Sie mithilfe des Formulars auf S. 18 drei Mindestangaben auf, die ein Berufsausbildungsvertrag enthalten muss.
3. Wie werden die Vertragspartner beim Berufsausbildungsvertrag genannt?
4. Nennen Sie drei Pflichten, die durch den Abschluss eines Ausbildungsvertrags entstehen
	1. für den Auszubildenden,
	2. für den Ausbildenden.
5. Die 16-jährige Yasmin erhält einen Ausbildungsvertrag als Kraftfahrzeugmechatronikerin.
	1. Wer muss den Ausbildungsvertrag unterschreiben? Begründen Sie.
	2. Welche Voraussetzungen sind bezogen auf den Ausbildungsbetrieb von der zuständigen Handwerkskammer zu prüfen?
	3. Wodurch wird das Ausbildungsverhältnis letztendlich rechtswirksam begründet?
6. Wie lange dauert die Probezeit?
	1. Weshalb wird in Berufsausbildungsverträgen eine Probezeit vereinbart?
7. Unter welchen Voraussetzungen kann nach der Probezeit
	1. vom Auszubildenden,
	2. vom Ausbildenden gekündigt werden?
8. Untersuchen Sie die Wirksamkeit der nachfolgenden Kündigungen. Begründen Sie Ihre Entscheidung.
	1. Simone wird innerhalb der vereinbarten Probezeit fristlos von ihrem Chef mündlich gekündigt.
	2. Paul möchte nach 6 Monaten eine neue Lehre in einem anderen Beruf beginnen und kündigt fristlos. Die Kündigung erfolgt schriftlich.
	3. Ines wird nach einem heftigen Streit mit ihrem Chef von diesem geohrfeigt. Obwohl sie schon 12 Monate Ausbildung hinter sich hat, kündigt sie fristlos.
	4. Hans kommt zum zweiten Mal innerhalb eines Jahres 15 Minuten zu spät an seinen Ausbildungsplatz. Sein Chef kündigt ihm daraufhin fristlos mit den Worten: "Für notorische Zuspätkommer ist kein Platz in meinem Betrieb. Du bist ab sofort gekündigt!"

#### Lösung:
1. Wichtigste Grundlagen: **Berufsbildungsgesetz** & **Handwerksordnung**, zusätzlich: **Jugendarbeitsschutzgesetz** 
2. Vergütung, Beginn und Dauer der Ausbildung, Urlaubsdauer
3. Ausbildender & Auszubildender
4. Pflichten
	1. Auszubildenden
		1. Pflicht zum Berufsschulbesuch
		2. schriftliche Ausbildungsnachweise führen
		3. Schweigepflicht
	2. Ausbildenden
		1. Zahlung der Ausbildungsvergütung
		2. Zeugnisausstellung
		3. kostenlose Bereitstellung der Ausbildungsmittel
5. Ausbildungsvertrag Yasmin
	1. Die gesetzlichen Vertreter von Yasmin, üblicherweise die Eltern. Yasmin selbst auch.
	2. Persönliche Eignung, Gesundheitliche Eignung
	3. 
6. Probezeit
	1. Dauer: 1-4 Monate
	2. Beide Parteien sollen feststellen können, ob der Auszubildende für diese Tätigkeit geeignet ist oder sie ihm gefällt. Beide Vertragspartner können ohne Angabe von Gründen fristlos kündigen oder gekündigt werden.
7. Kündigungsvoraussetzungen
	1. Auszubildenden: vier Wochen Frist, fristlos nur bei: Tätlichkeiten oder Beleidigungen
	2. Ausbildenden: nur aus wichtigen Gründen, immer fristlos, bspw. Diebstahl oder Beleidigung.
8. Wirksamkeit:
	1. **unwirksam**, man kann mündlich nicht gekündigt werden. Ob in Probezeit oder nicht ist egal.
	2. **unwirksam**, außerhalb der Probezeit kann man nicht fristlos aus dem gegebenen Grund kündigen. 4 Wochen Frist.
	3. **wirksam**
	4. **unwirksam**, nur wirksam wenn Hans eine Abmahnung vorher erhalten hätte, außerdem muss dies Schriftlich erfolgen.