
1) Welche Gefahren sind arbeitende Menschen ausgesetzt?
	1) Berufskrankheiten (bspw. Infektionskrankheiten, Hauterkrankungen), Arbeitsunfälle, Wegeunfälle

1. a) Unterscheiden Sie zwischen Berufskrankheiten und allgemeinen Krankheiten 
	1. Berufskrankheiten sind Gesundheitsprobleme die auf berufliche Tätigkeiten und Expositionen am Arbeitsplatz zurückzuführen sind, während allg. Krankheiten nicht unmittelbar mit der Arbeit in Verbindung stehen
	2. 2) b) Welches sind die häufigsten Berufskrankheiten?
		1. Infektionskrankheiten, Hauterkrankungen, Lärmschwerhörigkeit
		2. 
4) 1) Welches sind die häufigsten Ursachen von Arbeitsunfällen?
	menschliches Versagen in ca. 80% der Fällen, fehlende Information, Leichtsinn, Selbstüberschätzung, Alkohol, Bequemlichkeit - dazu noch technische Fehler und ungenügende Sicherheitseinrichtungen in 20%
	1) Wie wirkt sich ein Arbeitsunfall aus für den Verletzten und für die Gesellschaft?

5) a) Unterscheiden Sie zwischen technischem und sozialen Arbeitsschutz
	technischer Arbeitsschutz: physische Sicherheitsaspekte wie Ausrüstung
	sozialer Arbeitsschutz: Arbeitszeit und Stressmanagement
b) Geben Sie zu jedem Bereich zwei Gesetze oder Vorschriften an
	- Produktsicherheitsgesetz, Unfallverhütungsvorschrift
	- Arbeitszeitgesetz, Mutterschutzgesetz

c) Welche Personengruppen werden durch den sozialen Arbeitszeitgesetzes besonders geschützt?
	

5) Nennen Sie je drei a) Schutzbestimmungen für (werdende) Mütter,

b) Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes

c) Bestimmungen des Arbeitszeitgesetzes

6) Wie soll sich ein Jugendlicher verhalten, wenn in seinem Betrieb fortwährend gegen das Jugendarbeitsschutzgesetz verstoßen wird?

7) a) Teilen Sie die gezeigten Sicherheitszeichen nach folgendem Schema ein: Warnzeichen Verbotszeichen Gebotszeichen b) Geben Sie die Bedeutung dieser Zeichen an

c) Der 16-jährige Tim wird in einem Lackierbetrieb zum Fahrzeuglackierer ausgebildet. Welche Warn-, Verbots- und Gebotszeichen sind in seinem Ausbildungsbetrieb besonders wichtig?