
[[HA - LF5 - Overview]]

# Buch S. 456-458
##### Aufgabe 1) - Welche Aussagen sind richtig?
a - falsch - Softwareentwickler beschäftigen sich nur mit dem Programmieren von Software.
b - richtig - Die Aufgabenbereiche von Softwareentwicklern sind sehr vielfältig.
c - richtig - Neben fundierten fachlichen Kenntnissen benötigen Softwareentwickler auch noch andere Kompetenzen.
d - richtig - Java, C# und Python sind heutzutage wichtige Programmiersprachen.
e - richtig - Kenntnisse in mehreren Programmiersprachen sind für Softwareentwickler von Vorteil.
f - falsch - Entwicklerdokumentationen werden nicht von Softwareentwicklern verfasst.
g - richtig - Softwareentwickler müssen auch Fachkenntnisse im Testen und Debuggen von Software besitzen.
h - falsch - Heutzutage müssen Softwareentwickler nicht mehr teamfähig sein.
##### Aufgabe 2) Wählen Sie drei nicht fachliche Kompetenzen für Softwareentwickler aus, welche für Sie am wichtigsten erscheinen und begründen Sie kurz Ihre Entscheidung. Stellen Sie in Partnerarbeit Ihre Überlegungen einem anderen Auszubildenden vor.

1. Problemlösungskompetenz:
	In der Softwareentwicklung begegnet man oft Herausforderungen und Hindernisse wie beispielsweise Bugs im Code. Man sollte also im besten Falle logisch denken können und diese Herausforderungen systematisch/logisch angehen. Kreativität und "über den Tellerrand schauen" können hilft hierbei.
2. Kommunikationsfähigkeiten:
	Man sollte in der Lage sein, mit seinen Teammitgliedern und Kunden kommunizieren zu können. Es hilft, sein technisches Wissen in simple und bspw. für den Kunden verständliche Sprache zu vermitteln.
3. Empathie und Teamarbeit:
	Da ein Mensch sehr individuell ist in seinen Stärken und Schwächen, vor allem wenn es um Wissen oder Kenntnisse geht, ist es von Vorteil wenn man sich mit den Teamkollegen austauscht und zusammen ein Problem angeht, da die Chance besteht, dass ein Kollege mehr Wissen oder eine effektivere Lösung hat.
	Gleichzeitig ist ein respektvoller Umgang mit seinem sozialen Umfeld ein wichtiger Bestandteil für ein gutes Arbeitsklima. 

# AH S. 258/259
##### Bearbeiten Sie im Arbeitsbuch die Aufgabe 1 der Lernsituation 1 und berichten Sie über Ihre bisherigen Programmiererfahrungen.

